أصبحت أجهزة الكمبيوتر جزءًا لا يتجزأ
من حياتنا اليومية،
ويكاد يكون من المستحيل
أن نتصوّر العالم بدونها.
ولكن تُعتبَر أجهزة الكمبيوتر غير مجدية
بدون الرمز البرمجي
الذي يُملي عليها ما تفعله.
في هذا الدرس، سنتعرّف على المقصود
بالرمز البرمجي
وكيف يستخدمه المبرمجون لضمان تنفيذ
جميع المهام بهذه السهولة والسلاسة.
وسنتعرّف أيضًا
على الشبكة العنكبوتية العالمية،
ولغتين من لغات الترميز.
ما المقصود بالرمز البرمجي؟
الرمز البرمجي هو مجموعة
من القواعد والتعليمات
المكتوبة بلغة برمجة معيّنة
تساعدنا على التحدّث إلى الآلات.
وكما يتحدّث الإنسان لغات مختلفة،
كذلك تفعل الآلات.
هناك المئات من لغات البرمجة،
كلٌّ منها مناسبة لمهام مختلفة.
المبرمجون هم الأشخاص الذين يفهمون
هذه اللغات ويعملون بها كل يوم.
حسنًا، ما الذي يفعله المبرمج؟
المبرمجون هم المعماريون والبنائون
في العالم الرقمي.
وهم يستخدمون الرمز البرمجي
لإنشاء برامج تعمل على معظم الآلات
التي تراها وتستخدمها كل يوم:
مثل أجهزة الكمبيوتر المحمولة والهواتف
وأجهزة التلفاز والسيارات والثلاجات
المتّصلة بالإنترنت وغيرها.
في الواقع،
إنّ الجهاز الذي تستخدمه الآن
للاستماع إلى هذا الدرس
يحتوي على برنامج معقّد يضمن أنّ الشاشة
ومكبّرات الصوت والرقاقة الصغيرة
و"أنت" تعملون معًا في انسجام.
لإنشاء هذه البرامج، يكتب المبرمجون
تسلسلات صغيرة من المهام
التي يريدون من الآلات تنفيذها.
تُعرَف هذه التسلسلات بـ "الخوارزميات".
على سبيل المثال،
تحتوي السيارات على برامج كمبيوتر
تدير جميع أنظمتها.
يمكن أن تكون خوارزمية ضمن برنامج السيارة
على النحو التالي:
إذا تم الضغط على زر معيّن
في لوحة قيادة السيارة،
ستظهر حالة المحرّك على الشاشة.
يمكن أن يتفاوت حجم الرمز البرمجي
من ألف سطر فقط،
وهو ما يحتاجه لتشغيل لعبة بسيطة
على الأجهزة الجوّالة،
إلى أكثر من ملياريّ سطر،
مثل الرمز البرمجي الذي يشغِّل
محرّك بحث Google.
لنركّز الآن على أحد تطبيقات الرموز
البرمجية التي غيّرت العالم:
الشبكة العنكبوتية العالمية.
هل تعلم أن الإنترنت والويب يختلفان فعلاً؟
في الواقع، الشبكة العنكبوتية العالمية
أو "الويب"
هي مجرد تطبيق تم بناؤه باستخدام الإنترنت.
لنشرح بمزيد من التفاصيل:
الإنترنت هي شبكة عالمية
من الاتصالات بين أجهزة الكمبيوتر
تسمح لها بنقل المعلومات بين بعضها البعض.
نحن نستخدم الإنترنت لإرسال بريد إلكتروني
وإجراء المكالمات، ومشاهدة الفيديوهات،
والوصول إلى مواقع الويب من خلال متصفّحات
مثل Chrome وFirefox وInternet Explorer.
وفي المقابل، شبكة الويب هي مجموعة
من مليارات صفحات المعلومات
التي تم إنشاؤها باستخدام الرموز البرمجية.
ولعلّ اثنين من لغات البرمجة الأكثر شهرةً
على الويب هما HTML
(لغة ترميز النص الفائق)
وCSS (صفحات الأنماط المتتالية).
تخيّل الإنترنت مدينةً
تحتوي على طرق وكابلات
تربط كل شيء وكل شخص معًا.
والمباني داخل هذه المدينة هي الويب.
قد تكون بعض هذه المباني
مكتبات تخزِّن المعلومات مثلاً،
وبعضها دور سينما لمشاهدة الأفلام،
ولكن جميعها مصنوعة من لغات الترميز.
إدَا، كيف يستخدم المبرمجون هذه اللغات؟
عندما تنقر على رابط أو تكتب عنوان ويب،
إنّك في الواقع تطلب من جهاز كمبيوتر آخر
أن يرسل إليك ملف HTML.
ويحتوي ذلك الملف على المعلومات
التي يحتاجها متصفّحك
لعرض صفحة الويب.
صحيحٌ أنّ الصفحة قد تبدو مكتملة لك
على الفور،
ولكن في الواقع يتلقّى متصفّحك المئات
من سطور رمز HTML
التي تحدّد بالضبط محتوى ومكان النصوص
والصور والفيديوهات والمساحات
التي سيتم عرضها.
CSS هي لغة ترميز أخرى
تُعنى بالنمط البصري لصفحة الويب.
إذا كانت HTML تحدّد "ما" يتم عرضه،
فإنّ CSS تحدّد "كيف" يتم عرضه.
فهي مسوؤلة عن ضمان تطبيق الألوان
والخطوط وخيارات الأنماط الأخرى
على صفحة الويب قبل عرضها.
وهذا مفيد عند التعامل مع عدد كبير
من صفحات HTML.
فبدلاً من ترميز النمط البصري لكل صفحة،
يمكنك إنشاء ملف CSS رئيسي واحد فقط
وربط كل صفحة به.
والآن بعد التعرّف على أساسيات الترميز،
من برامج الكمبيوتر، إلى الخوارزميات،
ولغات HTML وCSS،
حان الوقت لتطبيق ما تعلّمته.
حاوِل كتابة رموز برمجية بنفسك:
ليس الأمر بالصعوبة التي تتصوّرها.
يمكنك الاطّلاع على المراجع
في نهاية هذا الفيديو،
أو الاختيار من بين العديد من دروس الترميز
المتاحة على الويب.